---
title:      "良民：一个人类的亚种"
layout:     posts
permalink:  "blog/liang-min-a-sub-species-of-homo-sapiens.html"
categories: 'blogs'
---


# 良民：一个人类的亚种

昨天，github 上的一条问题请求受到了围观，博主也在其中起了一下哄。

```
https://github.com/mothran/mongol/issues/1
```


> 中国专制政权2000年来高压筛选，以及最近60年来强化培育，一个称为“良民”的人类新亚种已经基本培育成功
>
> “良民”们出在极度不自由的环境中表现出极高的适应性。“良民”们懂得避开挑战强权者，善于合理化强权者的行为，帮助打压同类或者更弱势的群体。
>
>    这个网页的讨论是对“良民”行为特点的一个很好的观察窗口。


> After the selection of totalitarian regimes in China in the past 2000 years, especially under the specially intensive measures taken in the past 60 years, a new sub-species of homo sapiens, commonly called "Liang Min", is by far successfully cultivated.
>
> Liang Min demonstrated resilient survival skills in a environment completely voided of personal freedom. Liang Min is skilled at avoiding any confrontation with any party that holds a strong position, rationalising these parties' actions, however detriment to their own interest, and helping persecuting their peers or those in an even weaker position.
>
> The discussion held in this thread is a good opportunity for those new to the topic to observe Liang Min's behaviour.


### 人类社会发展的规律是经济学


研究社会现象，正确的工具是经济学。就像数学和物理是研究自然学的工具一样。道德在人类社会中的作用其实是非常有限的。

博主非常推崇一本题为 "_Freakonomics_" 的书，好像已经翻译成中文了。现在每周都有 podcast， `https://itunes.apple.com/us/podcast/freakonomics-radio/id354668519`。

此书的作者用经济学的方法（其实是统计学的方法）分析了很多日常生活中的问题，这些问题有大有小，但总能给出一些有理有据的结论。

正是因为有立杆见影的结论，博主也开始对经济学产生了兴趣。

### 人对正反馈的回应是巨大的

这是博主对学习经济学后最大的心得。

正反馈越直接，越是在短期内生效的，其效果就越明显，而正反馈的强度反而不需要很大。

中国社会中，做一个唯唯诺诺的人的正反馈是直接的，而做一个特立独行的人的负反馈却是直接的。

学校媒体的说教也鼓励独立思考，但现实生活中，正反馈却非常遥远，虽然在新闻中也能听说一些成功的例子，真假暂且不说。

也是为什么中国人普遍“良民”化，而且越是专制压迫深的地区，“良民”越多。

### 翻墙是去良民化的开始

当前时代，翻墙是一种反抗“良民”压力，又能立刻取得正反馈的行为，接触更多信息，一定是现实生活中的一种优势。

从翻墙开始，独立思考的能力不断受到更多的正反馈，从而得到巩固。

所以，博主不认为昨天在 Github 的围观是道德问题。让更多的中国人来翻墙能够像滚雪球一样，持续培养中国人独特思考的能力。希望已经会翻墙的网友带领朋友一起来翻墙，“地下铁路”的邀请码也是一个正反馈 :-) 。


