---
title:      "通过 PGP 实现终端至终端的通讯加密"
layout:     posts
permalink:  "/blog/pgp-for-end-to-end-encryption.html"
categories: 'blogs'
---

# 通过 PGP 实现终端至终端的通讯加密

---------------------------------

> I was surprised to realize that there were people in news organizations who didn't recognize any unencrypted message sent over the internet is being delivered to every intelligence service in the world. 

> In the wake of this year’s disclosures, it should be clear that unencrypted journalist-source communication is unforgivably reckless. 

> -- Edward Snowden, 2013-08-13

除了记者需要加密通讯，在网络监听无所不在的天朝，使用 QQ，微信或电邮时，也常常会有对通讯加密的需求。

Snowden 说的就是使用 PGP 软件对通讯内容做加密处理。本文是 PGP 的一个入门介绍。

# PGP 可以做什么

--------

* 所谓**终端至终端加密**，就是通讯双方之间的所有媒介都是只能看到密文。例如，PGP 加密 gmail 邮件后，
即使 google 也不会知道邮件的内容，更不用说宽带运营商了。

* PGP 适合两人之间的通讯 (需要事先交换**公钥**)，或者多人向一人单向传播信息 (收信人需要公布本人的**公钥**，比如写在邮件签名里) 。 

# PGP 不可以做什么

--------

* PGP 不适合群聊，邮件群发，或者信息发布。

* PGP 通讯的**元信息 (metadata)** 仍然是公开的。例如，微信聊天加密后，Big Brother 虽然不知道通讯的内容，但是知道两者发生了通讯，也知道时间和大致的内容量。如果不采取措施，
**元信息**本身就能泄漏很多隐私。另外使用密文通讯这件事本身可能就会引起注意，只有常用密文通讯才能麻痹监听者。

* PGP 未能完全解决通讯安全问题。 
**终端至终端加密**只是提高了信息在媒介中传播的安全性，增加了暴力解密的成本，并且将薄弱环节从媒介转移到用户的终端。

针对上面提到的问题，博主推荐下面这篇文章。

[<i class="icon-external-link icon-large"></i> 博文：Ignorance Is Strength](
http://grugq.github.io/blog/2013/06/13/ignorance-is-strength/)

另外，对于有中央服务器的 PGP 商业服务，也需要做额外的风险评估，因为这种构架存在**中间人攻击**的可能。
最近出于对 NSA 的抗议 Lavabit 和 Silent Circle 停止了 PGP 电邮服务，间接说明这种构架是有安全隐患的。

# 几个相关名词

--------

**PGP  ( Pretty Good Privacy )** 是 Phil Zimmermann  最初在 1991 年发布的一款**终端至终端加密**软件的名称，现在是  Symantec 的注册商标。

**OpenPGP** 是由 PGP 衍生出来的一个**终端至终端加密**的开放标准。

**GPG 或 GnuPG (GNU Privacy Guard)** 是一个实现 OpenPGP 的开源软件，大部分 PGP 软件都基于 GPG 的代码的。

本文对上述三个概念不作刻意的区分，可能有不严谨的混用。


# 基本原理和使用步骤

--------

PGP 的原理和 RSA 及 SSL 是一样，
都是基于[公开密钥加密理论](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E5%BC%80%E5%AF%86%E9%92%A5%E5%8A%A0%E5%AF%86) 
（[英文维基百科](http://en.wikipedia.org/wiki/Public-key_cryptography)），
三者的主要区别是**私钥**的管理和**公钥**的传播方法有所不同。下面是使用 PGP 加密的一个简要过程。

* 用户甲事先生成一对秘钥。其中一个是公开的，称为**公钥**，另一个是**私钥**，用户需要严密保管**私钥**。

* 用户乙从可靠的渠道获得用户甲的**公钥**。

* 用户乙使用用户甲的**公钥**将一段明文**加密**成为一段密文。

* 用户乙可以将密文通过不安全的媒介传递给用户甲。

* 用户甲使用自己的**私钥**将密文**解密**成原文。

* 每一对**公钥**和**私钥**在数学上是有关联的。
理论上，通过**公钥**推导出相关的**私钥**需要使用很强的计算能力并且花费很长的时间。
通常相信这个数学原理在信息的通常有效期之内还是安全的。

* 相对于破解**私钥**，成本较低的攻击方式是：
  1. 窃取**私钥**： **私钥**保存在用户的设备中，窃取**私钥**需要入侵用户的设备。
  2. 调包替换**公钥**： 替换**公钥**可以通过入侵用户设备，或者在最初的交换时就在中间替换掉，这称为**中间人攻击**。 


# PGP 软件的图文使用指南

--------

博主在维基网站中介绍了几款容易使用的 PGP 软件，内容会逐步增加和完善，
欢迎在维基网站上加入讨论，也欢迎志愿者申请成为维基网页的维护员。

[<i class="icon-external-link icon-large"></i> 地下铁路的维基网站](
https://wk.dxtl.net/dokuwiki/doku.php/misc/pgp)


